# JavaScript - для сайтов!

### Где можно встретить JavaScript? {#gde-mozhno-vstretit-javascript}

Говоря о JavaScript, мы прежде всего подразумеваем сферу веб-разработки. В первом приближении можно считать веб-разработкой всё, что связано с интернетом. Зачастую первый синоним для нашего языка программирования - сайт, анимация.

Работу JS иногда бывает достаточно легко обнаружить - это, например, интерфейс плеера Youtube или аудиоплеера на Вконтакте. Это и сложные 3D-фотогалереи или интерактивные графики как в панели сервиса Яндекс.Метрика, а также графические инструменты, такие как сервис построения диаграмм draw.io. Но это далеко не всё, на что ныне способен JavaScript! Чуть позднее мы разберём детально сферы применения языка, а пока могу добавить, что в холодные времена книгами по JS можно неплохо топить дома...

Итого, на первое время будем говорить о сайтах. Заодно и познакомимся с героем нашей книги.

### История одного стартапа {#istoriya-odnogo-startapa}

Заглядевшись на сервис Youtube, Ярослав решил создать свой собственный проект с видеороликами. Он считает, что засилие бессмысленных видео про котиков на сервисе Google ведёт к деградации людей, поэтому в своём сервисе решил сделать акцент на том, чтобы там были только образовательные видео.

Но с чего начать? Идея есть, а вот как её реализовать - большой вопрос. Ярослав вообще не разбирается в программировании и всех этих Интернетах, Windows не переустанавливал уже лет 7, но свой проект ему создать очень хочется.

Благо, есть финансы, которые он скопил, недоедая в местных студенческих столовых и подрабатывая продавцом-консультантом в магазине неподалёку.

Я постараюсь помочь. В нашей гипотетической ситуации будем считать, что у Ярослава денег больше, чем он может потерять от совершённых в будущем ошибок, поэтому именно в нашем случае я не буду проводить детальный аудит его бизнес-плана \(как это я делаю со своими клиентами\) и убеждать его прийти к задаче более посильной.

