# Javascript. Самый понятный учебник программиста в Галактике

Здравствуйте! Меня зовут Владимир Языков, я - самый понятный программист в Галактике. Пока за мной не приехали санитары (хотя, судя по результатам Евровидения 2014 года, времени у меня достаточно много), я постараюсь сделать что-то полезное.

Данный учебник покрывает современный стандарт языка Javascript и будет полезен как тем, кто только начинает свой путь в изучении web-технологий, так и профессиональным разработчикам. Я создаю его с любовью для всех, в особенности учеников моего образовательного портала [learn.u-w.me](http://learn.u-w.me).

В этой книге вы:

- познакомитесь с особенностями и тонкостями языка
- научитесь составлять алгоритмы и думать возможностями языка
- получите готовые решения всех задач, предложенных для рассмотрения
- узнаете основы оптимизации написанных программ
- поймёте, что значит - жизнь веб-программиста
- получите много задач разного уровня сложности: как по технической тематике, так и по жизни

Все главы и отдельные примеры имеют ссылки на соответствующие видео. Вы можете выбрать для себя любой вариант восприятия информации: текстовый, визуальный, аудиальный. Всё нацелено на то, чтобы подача и восприятие информации было процессом максимально простым.

Моя задача - не только научить вас программировать на Javascript, но и рассказать, на что вы можете подписаться.

## Цели проекта

Хотя и странно говорить о том, какие цели может нести техническая литература, всё же, для прозрачности стоит обозначить: книга создаётся для того, чтобы изменить к лучшему жизнь веб-технологий, сделать разработку качественным и более ценным делом. 

## Поддержать проект

Данный проект развивается на основе альтруистических начал автора. Впрочем, вы всегда можете поддержать его:

- подписавшись на Youtube-канал Useful Web о веб-технологиях и поставив лайки понравившимся видеозаписям. Пускай хорошего в мире веб технологий будет больше
- вступив в ряды бойцов Знания на сайте [learn.u-w.me](http://learn.u-w.me)
- подписавшись на группу Вконтакте или Facebook