# Вступление

Вы действительно верите в то, что люди читают вступления? Кому это действительно нужно? Обычно, в данном разделе авторы благодарят свою семью, питомцев и господа Бога за предоставленную возможность высказаться. Мне, конечно, тоже есть кого благодарить, но сомневаюсь, что вы настолько хорошо меня знаете, что будете уделять данному абзацу должное внимание. 

Поэтому давайте договоримся - если вам понравится книга, вы будете её читать и выполнять все упражнения, хорошо?

## Живёте ли вы с полной отдачей?

Это вопрос, на который вам важно ответить самим себе. Честно. Книга, как ни странно, тоже про откровенность, трудолюбие и усердие. 

В древних школах восточных единобороств ученики первые 2-3 года просто моют посуду и выполняют хозяйственные работы до того момента, когда они постигнут основы учения. Начиная изучать программирование, не волнуйтесь, что освоение языка у вас получается медленным. Быть человеком с техническим складом ума - не призвание, гены или Предназначение. Это много упорного труда, далеко не самых результативных часов поиска ошибок в своих программах.

Любая профессия открывается постепенно. История России, начиная с 1993 года полна разнообразных афёр вроде финансовых пирамид, мошенников, обещающих золотые горы, бинарных опционов, сомнительных подходов в области электронных валют и прочего. На том же уровне «развода» расположилась и желтая пресса вместе с книгами провокативного характера вроде «Как за час изучить Javascript?», «Как похудеть, ничего не делая?» или «Как изучить каратэ по книгам?». Всё это мишура, не достойная вообще какого-либо рассмотрения. 

Несмотря на то, что в последующих главах мы обязательно остановимся на вопросах повышения эффективности вашей работы, сейчас стоит сосредоточиться на максимальном вовлечении в материал.

Говоря про полную отдачу и желая получить достойный результат от вашего обучения, будьте готовы выполнять домашнее задание перед тем, как продолжать чтение. Вложите в ваш процесс обучения душу, задавайте себе этот вопрос постоянно. 

## Самый скучный вопрос при приёме на работу

Часто для многих это: «опишите ваше будущее в подробностях через 2-3 года». Тем не менее, для максимально продуктивной работы, вам потребуется иметь план, в котором эта книга будет ступенькой на пути к его достижению. Жизнь разваливается без наличия стратегического движения.

Вы хотите большего? Тогда что это большее в вашем понимании? Возьмите ручку и белый лист бумаги и напишите, нарисуйте ваш путь в IT, приложите к нему фотографии.  Если ваша задача - общеобразовательная, то это слишком общее представление и, скорее всего, вы вряд ли получите что-либо полезного из этой книги. Старайтесь писать конкретно и как можно больше. 

Ваш план - ваш маяк на несколько месяцев. Всё просто потому, что планы меняются, но идти в потёмках жизни, абсолютно бесцельно я не пожелал бы никому. Вы уже сделали первый шаг, начав читать. Сделайте следующий - и вложения окупятся сторицей.

К слову сказать, план карьеры - это то, с чего начинаются обучение на моих курсах.

## Как читать данную книгу?

Вполне очевидно, что при первом прочтении информация усваивается далеко не сразу. Поэтому будьте готовы к нескольким «подходам» (практически, как в тренажёрном зале).

Если вы являетесь начинающим разработчиком, рекомендую максимально сосредоточиться на принципах. Постарайтесь внимательно понять основы, описанные на последующих страницах. Затем, при повторном прочтении, уделите большее внимание деталям.

Ключевые принципы - вы не теряете нить понимания материала и вам нравится учиться. Если в какой-то момент вы чувствуете информационный «перегруз», обязательно сделайте перерыв, приведите себя в хорошее настроение и, уже в состоянии боевой готовности, принимайтесь за продолжение подтачивания гранита науки.

Я сожалею, что не смогу в данном пособии отслеживать ход вашей работы, но я уже разбираюсь с этим вопросом, создавая интерактивный курс обучения. Пока этого не произошло, будьте откровенны и честны с самими собой, действительно останавливаясь на обязательных заданиях. В такие моменты, пожалуйста, откладывайте чтение и выполняйте промежуточное задание. И только потом - возвращайтесь к чтению.

Говорят, своего учителя надо найти. И, если что-то у вас не сложится с этой книгой, я определённо всё пойму. Тем более, что содержимое будет обязательно правиться и идти в лучшую сторону.


## Начальная подготовка

Вот краткий список того, что может быть особенно полезно:

1. Представление о том, что такое браузер и как работает веб-страница.
2. Базовые знания HTML и CSS крайне необходимы
3. Ваше непосредственное желание изучать язык

А вот на последнем я бы хотел особенно остановиться. Бесплатные вещи часто недооцениваются. Подпишите договор с этой книгой - вы платите этой книге своим временем. Она даёт вам знания. Чем больше вы вложитесь в данный ресурс, тем больше вы сможете для себя почерпнуть.

### Где писать код?

Для вашей непосредственной работы вам может понадобиться редактор кода. В настоящее время существует бесчисленное множество программных решений, облегчающие жизнь программистам. Все они делятся обычно на 2 категории: текстовые редакторы и интегрированные среды разработки (IDE). 

В чем отличие? IDE обычно обладают интеллектуальными средствами для анализа кода, что бывает особенно полезно в крупных проектах, хотя платят за это временем запуска и ценой, которая кусается для начинающих специалистов. В свою очередь, текстовые редакторы, обладая большим сообществом, имеют множество полезных дополнений, которые компенсируют недостатки их «глупости».

Из IDE, подходящих для Javascript, выбор не очень большой. Это теряющий популярность Netbeans и почти все продукты компании Jetbrains. Последние спроектированы под программы на Javascript и, козможно, какой-то ещё дополнительный серверный язык, как то:

- WebStorm - для HTML/CSS/Javascript
- PhpStorm - как и Webstorm, но и для PHP
- PyCharm - как и WebStorm, но и для Python

и так далее.

Наиболее популярными текстовыми редакторами для веб-разработки являются:

- Sublime Text
- Brackets
- Atom
- Visual Studio Code

Обычно текстовые редакторы не рассчитаны на специализацию в рамках одного языка, что делает их достаточно гибкими. В любом случае, выбор редактора - сугубо субьективный вопрос.

Если стоит вопрос выбора - ответ может быть следующий: «Пробуйте». Только так вы сможете остановиться на решении, которое оптимально подойдёт для решения ваших задач. В любом случае, будьте готовы к тому, что достаточно долгое время вы можете совсем не замечать разницы между выше упомянутыми программными решениями.

### Браузеры

Поскольку вполне обычным требованием работоателя является безошибочная работа вашего кода во всех современных браузерах, иметь под рукой все популярные программы для просмотра веб-страниц разработчику почти необходимо.

Ниже указан список наиболее востребованных обозревателей интернета:

- Google Chrome
- Mozilla Firefox
- Opera
- Apple Safari
- Microsoft Internet Explorer
- Microsoft Edge

Наиболее специфичными, в зависимости от платформы, являются последние три решения. Это связано с тем, что, например, пользователь операционной системы Windows не сможет полноценно проверить работоспособность проекта в Apple Safari, так как этот браузер предназаначен только для операционных систем iOS и macOS. Данная проблема работает и в обратную сторону: Internet Explorer и Edge недоступны для экосистемы Apple.

Решением данного вопроса является установка виртуальной машины с недостающей операционной системой и нужным браузером. Это решение пока является самым надёжным способом проверки проектов в сравнении с многочисленными онлайн-сервисами. Если вы являетесь начинающим разработчиком, я рекомендую пока не осложнять себе жизнь установкой дополнительных программных решений и сосредоточиться на изучении языка и его особенностей.
