---
description: >-
  Глава, в которой благодарный читатель познакомится с основами
  клиент-серверного взаимодействия и сферах применения языка JavaScript
---

# Сетевая адресация

### В тесноте, да не в обиде!

Самый простой вариант работы сервиса - обычная папка на компьютере с видеофайлами. Ярослав может смотреть их в гордом одиночестве, а также собрать вокруг монитора друзей и семью, а затем вместе распивать лимонад и обсуждать происходящее действо.

В Норвегии у нашего героя живёт друг Один и он одинок. Ярослав хочет прислать ему обучающий курс  "Как завести друзей и не забыть про Ярослава". По электронной почте большое видео передать не получится, поэтому ему приходится предварительно загрузить его на файлообменный сервис и в письме указать ссылку на скачивание. Вариант не самый плохой, но имеет недостатки:

1. У Ярослава много друзей и он должен помнить о том, чтобы каждому отправить личное письмо.
2. Количество друзей Ярослава постоянно увеличивается и отслеживать это становится всё сложнее и сложнее
3. Некоторые уже наслышаны о популярности Ярослава и уже не мечтают познакомиться с ним, но хотят хотя бы посмотреть новые образовательные видео. Как же они смогут об этом узнать?

### По секрету всему свету!

Ярослав решил пойти простым путём - сделать свой компьютер доступным для всех-всех-всех. Но как это осуществить? Ведь приказать компьютеру прислать файл всему миру и пригрозить отключением вилки из розетки - пустой звук. Для этого Ярославу необходимо будет задать постоянный IP-адрес своему компьютеру.

#### IP-адреса

Как и у любого дома, у компьютера есть свой адрес. У этих железок даже могут быть адреса для "своих" и для всех остальных! Нечему удивляться: компьютеры тоже хотят жить как люди! Многие из нас имеют адреса регистрации и фактического проживания, которые могут сильно отличаться: вы можете жить в Лондоне, а ваши дети учиться в России \(хотя, кажется, я что-то перепутал\).

Так вот, компьютер имеет так называемый _IP-адрес. _IP расшифровывается как Internet Protocol или протокол Интернета. Что это за словосочетание такое - будем разбираться далее.

#### Кризис IPv4

У IP есть несколько версий. В версии 4 \(IPv4\) адрес выглядит как 4 числа с точками в виде разделителей. С помощью такой последовательности можно представить чуть более 4 миллиардов адресов. Много, не правда ли? Не правда. Практически с 2008-ого года мировая общественность трубит о том, что по факту, свободные адреса подходят к концу.

Откуда столько компьютеров? - спросите вы. Во многом мы можем поблагодарить мир мобильных технологий и повсеместную компьютеризацию.

Чем грозит кризис? Возможно, когда-то Интернет будет по талонам.

Спасением в этом техническом Апокалипсисе является переход на протокол IPv6 \(пятую версию так и не приняли\). Пока же 99% всего мира сидит на IPv4, повсеместная шестая версия протокола далеко не за горами. Там раздолья куда больше - теоретически адресацией можно покрыть 2 в 128 степени устройств. Даже в грубых подсчётах для нашего времени это_ \[очень сильно впечатлиться\]_ как много! Но и это пространство мы успешно сможем занять котиками и фотографиями с едой, не стоит и беспокоиться!

#### Свой адрес

Самый "персональный" адрес в IPv4 - 127.0.0.1 \(часто синоним слова _localhost_\). По нему вы всегда сможете обратиться к собственному компьютеру. Где бы вы ни были, этот адрес вас приведет к той машине, за которым вы в тот момент будете находиться.

Куда же можно ввести этот адрес для того, чтобы убедиться в работоспособности адреса? Самый простой вариант и максимально сподручный - ваш любимый браузер. Только выбирайте действительно самый любимый, ибо удовольствие от работы с ним должно перекрыть эффект от разочарования в большинстве случаев нерабочей страницы. _Примечание: указывайте адрес в таком виде: http://127.0.0.1_

Почему по 127.0.0.1 ничего не открывается? Потому что ваш компьютер никому ничего не должен, даже вам. Зато другие программы действительно знают, как по этому адресу обратиться и что-то, да получить. А вы не отчаивайтесь и продолжайте читать далее! Совсем скоро вы станете истинным укротителем localhost'ов!

А вот ещё курьёзный случай. Некогда Роскомнадзор, организация, оставляющая печать боли и страдания на сердце практически каждого россиянина, пользующегося интернетом, решила внести 127.0.0.1 в реестр запрещённых. Как исполнять сие предложение, представители организации не уточнили.

#### Общий адрес

Адреса есть личные и, как при коммунизме, общие. Общие - это те, по которым ваш компьютер кто-то знает. Могут знать только домочадцы, а могут и представители государственных структур.

Самое простое объединение компьютеров - на уровне квартиры. Каждому члену семьи совсем не хочется платить за Интернет лично, поэтому эту небесную манну обычно выдаёт роутер - черная маленькая коробка, из которой торчит шнур.

Немногие задумываются над тем, как интернет поступает в одно устройство, но по факту его имеют все в радиусе 10 метров. А если не ставить пароль на интернет-соединение, то вашим интернетом будут пользоваться ещё и соседи \(я так иногда делал\).

#### Роутер

Роутер позволяет не только раздавать интернет, но и объединять несколько устройств воедино. Один из распространённых примеров - сетевой принтер, позволяющий печатать ваши отчёты по нажатию кнопки на телефоне тогда, когда вы находитесь в душе или в постели \(нужно подчеркнуть, недостающее добавить\).

Также с его помощью вы сможете передать файлы из комнаты в комнату даже с неоплаченным Интернетом! Магия, да и только! Но ради такого можно и разок на костре погореть.

В таком объединении компьютеры участников не доступны для широкой общественности, хотя между самими участниками сети - вполне. Обычно устройства имеют адреса, начинающиеся со _192.168.x.x_

#### Интернет

Самое важное - роутер \(в нашем случае более уместно другое понятие - маршрутизатор\) объединяет компьютеры и это объединение называется сетью. Квартирные сети объединяются в сети всего дома, те, в свою очередь, в районные и так далее. По сути, Интернет - это всего лишь объединение всех компьютеров друг с другом.

#### Интранет

Крупные внутренние офисные или государственные сети называют Интранетом. В них могут быть и свои сайты, недоступные из Интернет. Так, например, работая над проектами компании S7, я делал внутренний сервис подготовки визиток сотрудников к печати. Сайт, естественно, никому, кроме самих сотрудников не был нужен.

### Уязвимый персональный компьютер

Ярослав теперь знает умное слово - IP-адрес. Этот адрес Ярослав купил у своего поставщика интернета за небольшую ежемесячную мзду и теперь имеет возможность присылать прямую ссылку на свой компьютер всем желающим.

Я помог Ярославу настроить компьютер так, чтобы при запросе его IP-адреса всяк желающий мог увидеть папку с новыми образовательными видео. Вот тут даже и сайта не потребовалось. 

Впрочем, недавно Ярославу захотелось уехать в отпуск в Нижний Новгород и он решил поберечь электроэнергию, выключив питание в квартире. Когда приехал - на электронном почтовом ящике заметил множество писем с темами: "Ваш компьютер не работает", "Хочу учится, но не могу!", "Пожалуйста, включите компьютер!" и так далее.

Что же делать? - подумал Ярослав. Я знаю, как минимум, одно решение - читать следующую главу, в которой:

1. Вы узнаете о том, что такое сервер
2. Где хранить сервер и как за ним ухаживать
3. Чем домен помогает по жизни и что это такое

### В заключение

1. Для адресации среди компьютеров используются IP-адреса
2. У каждого компьютера есть адрес 127.0.0.1 - его личный адрес.
3. Маршрутизатор объединяет устройства в сеть
4. Объединение всех компьютеров называется Интернетом
5. Интранет - большая внутренняя сеть. Таких сетей может быть много
6. Для того, чтобы отдавать в произвольное время посетителям какие-либо файлы, компьютер должен быть круглосуточно работоспособным.

