# Начинающим разработчикам

Данный раздел посвящён тем, для кого Javascript будет не первым языком вообще, но первым - программирования. Освоив его на базовом уровне, вы сможете с гораздо большей лёгкостью читать программы, написанные на языках Python, Ruby, PHP, C и прочих.

Здесь собрано всё самое важное, требующее внимания на начальной стадии.

## Боль современного IT

Быть разработчиком - не значит знать набор языков и правильно их применять. Из 100% времени, что IT специалисты проводят в профессии, примерно 20% тратятся на вещи, которым обычно мало придают значение, но которые влияют на жизнь наиболее существенным образом:

- общение с клиентами и коллегами, умение находить общий язык
- утверждение задач
- планирование работы и соблюдение договорнностей
- забота о себе и своем здоровье

Эти факторы, находясь часто в категории несрочных и важных дел, игнорируются до той поры, пока не станет реальностью картина, писаная маслом по истории «Тайное становится явным» из книги «Денискины рассказы». Но единственным отличием будет то, что последствия станут существенно мешать вам жить.

Именно поэтому мы будем с вами двигаться в 4 направлениях:

- личностное: вы будете учиться выполнять задачу в срок и в заданном объёме
- здоровье: научитесь внимательно относиться к себе, своему телу и внутреннему распорядку
- самостоятельность: вам потребуется научиться находить недостающую информацию, читать дополнительную литературу и заниматься самообразованием
- знания: всё, что относится к образовательной программе этой книги

## IT: творчество и ремесло

> — Брат, — ответил каменщик голосом, полным радости, и широко улыбнувш ись. — Видишь, я сижу перед каменной плитой метр в высоту и полметра в ширину и длину. И с каждым прикосновением резца к камню я чувствую, что я высекаю свою судьбу. Посмотри, ты видишь, какие прекрасные черты проступают из камня. Сидя здесь, я не только воплощаю своё умение и своё ремесло, я делаю свой вклад в то, что ценю и во что верю. Вселенная, отражённая в соборе, воздаст каждому из нас. Здесь, около этого камня, я нахожусь в мире с собой, и я знаю, что, хотя я не увижу этого собора завершённым, он будет стоять ещё тысячу лет, олицетворяя то, что истинно в нас, и служа цели, ради которой Всемогущий послал на эту землю и меня.

Кто-то считает технических специалистов «чёрствыми сухарями», неспособные даже на простые эмоции. Некоторые «экземпляры» даже попадаются циничными к людям и жизни в целом. Некоторые говорят, что профессия оказывает влияние на человека и превращает в того, кем он является. В равно той же степени можно утверждать, что мы - творчество рук нас самих, что именно мы творим свою жизнь и наполняем её желаемыми красками. На мой взгляд, абсолютно нет никакого смысла говорить о влиянии профессии на человека, поскольку я знаком с миром «технарей» изнутри.

Многие знакомые мне люди, посвятившие себя техническому направлению, будь то ракетостроение, радиоэлектроника или разработка прикладных программ, являются очень доброжелательными и жизнелюбивыми людьми. Конечно, можно говорить о том, что мы сами формируем своё окружение, но людей с вышеупомянутыми качествами я бы и желал вам в качестве спутников на дороге жизни.

Разработка нового - это всегда творчество, будь то комбинация уже имеющихся инструментов. С профессиональным ростом и повышением масштаба задач удовольствие от создания интересных и нужных решений обычно не угасает. При длительной работе в сфере можно ожидать двух заклятых врагов любого труда: уход в ремесло и выгорание.

Стать ремесленником не является чем-либо зазорным, ибо простые строители нужны всегда. И всё же, ремесло редко совместимо с изучением нового. Человек умело штампует сайты как пирожки, но со временем актуальность его как профессионала становится под сомнение. По миру смелой походкой шагает её величество Автоматизация, которая ставит под собой амбициозную задачу: любой простой, легко повторяемый труд сделать быстрее и дешевле. Компьютеры заменяют человека в работе также, как и механизмы заменяли его в эпоху индустриализма. Просто помните, что если вы засидитесь на месте, есть риск отстать от уходящего поезда. И тогда навёрстывать упущенное будет сложнее.

Выгорание случается при повышенной ответственности и большом грузе работ, который специалист может взвалить на себя. Много проектов, дел, с которыми он просто не в состоянии справиться. Выгорание, вообще говоря, может произойти по большому количеству причин, но исход один: нежелание работать, потеря удовольствия от процесса разработки и прочие вытекающие проблемы.

Как пел Виктор Цой: «следи за собой, будь осторожен». Думаю, данную фразу можно смело обозначить одним из направлений, в котором движется книга.

## Глобальный раскол

Кто-то производит компьютеры, а кто-то пишет для них программы - так можно охарактеризовать раскол в обществе «технарей». Причём, порой люди и правда разбиваются на два лагеря, с пеной у рта доказывая превосходство инженеров в микроэлектронике над создателями программного обеспечения. Доходит до смешного, но истина всегда находится где-то рядом. 

А именно: качественные продукты создаются обычно в синергии программного и аппаратного обеспечения. Нельзя просто игнорировать возможности вашего персонального компьютера, полагая бесконечные ресурсы оперативной памяти, жёсткого диска и прочих компонентов. В какой-то момент неумелые действия разработчика ПО могут привести к тому, что компьютер просто откажется запускать ваше приложение. В свою очередь, прокетирование аппаратной начинки без учёта того, как будут для неё писать программы влечёт существенные трудности в плане быстродействия и потребления ресурсов.

Мы нужны друг другу и это важно всегда помнить.

Создание сайтов, порталов, сервисов и прочих приложений, связанных с интернетом, также порождает раскол: на разработчиков клиентских программ (frontend development) и бойцов невидимого фронта, специалистов серверной стороны (backend development). Если 10 лет назад было вполне уместным ожидать от специалиста (профессию которого именовали веб-мастером) создания проекта «от и до», то в наши дни в крупных проектах действуют принципы узкоспециализированных разработчиков, что является выгоднее во временных и экономических соображениях.

Клиентская разработка - это обычно всё, что связано с браузером: красиво оформленная страница, анимация, раз в 30 секунд обновляемый раздел новостей и т.д. В свою очередь, сервер - это чёрный ящик, который может выдавать само содержимое страницы, сохранять результаты голосования, удалять новости и пр. В данном случае принцип синергии всё также действует в веб направлении: клиентская и серверные части должны друг с другом дружить.

В работе веб-разработчика также важно помнить о ресурсах. Для программистов, предпочитающих создание серверных приложений, важно помнить про самого верного друга в данном деле - непосредственно веб-сервер. Для тех же, кто предпочитает визуальную (клиентскую) сторону разработки, важнейшей программой является браузер. Изучение особенностей работы этих программ позволит вывести быстродействие и оптимизацию ваших приложений на качественно иной уровень.

## Выбор направления

Есть два принципиально разных направления в разработке ПО: решение бизнес-задач или сфера развлекательных услуг. И то и другое использует разные ресурсы и длительное пребывание в программирование одной из этих сфер позволяет вам приобрести более узкую специализацию.

Мир предпринимательства предполагает, что вы сталкиваетесь чаще с уникальными или не очень внутренними процессами компании, которые необходимо автоматизировать. Например, представим работу типографии, предоставляющую свои услуги для физических лиц. У компании есть свой интернет-магазин, а также программа для проектирования визиток в режиме онлайн с расчётом итоговой суммы заказа. Заявки на работу отправляются в систему управления клиентами, в которой работают сотрудники отдела продаж и ответственные за обработку заказа. Далее, через внутреннюю систему поступает заявка на изготовление. У компании есть своя бухгалтерия и система ведения складского учёта. Все выше описанные процессы предполагают связь между собой и в них есть задел как для клиентской, серверной, так и системной разработки.

Ключевым направлением в решении специфических задач программирования для предпринимателей является правильная реализации бизнес-процессов. По сути, бизнес-процесс - это конечная последовательность действий в компании, описывающая взаимодействие клиента и заказчика по предоставлению услуги. Например, покупка пакета молока или переезд в новую квартиру. 

Сфера развлечений предполагает работу с ограниченным количеством ресурсов. Нехватка процессорной мощности, оперативной памяти или пространства на жёстком диске была притчей во языцах с самого начала компьютерной эры. При этом важно, чтобы клиент получал игровой опыт без трудностей в виде задержек работы интерфейса, ошибок и пр. Таким образом, вы явно столкнётесь с необходимостью оптимизации вашей программы, чем при решении бизнес-задач.

Выбор направления - важная задача, которую стоит сделать перед тем, как погружаться в мир разработки. Давайте подведём итоговое сравнение.

Бизнес:

- сложные задачи на связь разного количества инструментов
- порой - решение нетривиальных задач, применимых только для конкретной компании
- главный критерий - всё должно исправно работать долгое время

Развлечения:

- большой упор в сторону производительности
- главный критерий - не должно «тормозить»
- решение должно работать как можно у большего количества людей

А что выберите для себя вы?

## Человек из IT: пути развития

Существует 4 пути развития специалиста:

- Наёмные рабочие
- Самозанятые
- Владельцы бизнеса
- Инвесторы

Начинающие специалисты, в силу недостаточных ресурсов и квалификации, делают выбор между 1 и 2 пунктом. Поскольку данная книга не ставит перед собой задачу изложения особенностей IT-бизнеса со стороны руководителей или деталей инвестиций в области информационных технологий, акцент изложения будет смещён на наёмных рабочих и самозанятых людей.

### Наёмная работа

Ниже представлен список возможных форматов работы, которые характеры данному типу занятости:

- офис
- постоянная удалённая работа

#### Работа в офисе

Пожалуй, это самый хороший путь для старта себя в качестве специалиста. Несмотря на то, что в настоящий момент IT-специалисты достаточно востребованы и порой кажется, что рынок кадров переполнен, это всё же только предрассудки. Желающий получить работу обязательно её получит.

Плюсами офисной работы можно назвать:

- постоянство: в рамках одного месяца вам точно не о чем беспокоиться. Будучи взятыми работодателем по трудовому договору, вам точно не о чем беспокоиться. Это не повод для халтуры, но всё же достаточно хорошая стабильность
- фиксированный график: вы можете планировать свою жизнь, отдых и время с друзьями и близкими
- оплачиваемый отдых и социальный пакет дают большую уверенность в завтрашнем дне
- карьерный рост, если он для вас значим
- работа в коллективе: что бы люди не говорили о свободе и выходе за рамки общества, человек всегда остаётся существом социальным

В свою очередь, в качестве недостатков можно отметить:

- обычно ограниченный потолок зарплат
- большая часть вашего дня будет занята в работе
- вы далеко не всегда выбираете проекты, над которыми работаете.

Выбор офисной работы - перспективное решени для начала, поскольку позволит вам перенять опыт у более опытных коллег и стать более общительным, возможно даже найдя новых друзей.

#### Постоянная работа дома

К особенностям офисной работы, обычно добавляются домашний уют (если вы, конечно, не живёте в шалаше или землянке) и отсутствие финансовых издержек на транспорт и обеды. 

В то же время, вы теряете в очном общении, что на первых порах может совсем не чувствоваться. Уют развращает в плане потере производительности и вам потребуется гораздо большая самоорганизация, нежели в офисе.

### Самозанятость

Данный формат работы предполагает, что вы находите себе работу, которую сами и выполняете. Это могут быть как разовые задачи, так и достаточно длительные проекты. Фриланс - благодатная ниша для самозанятых.

Вы сами определяете свою вернюю планку заработка, выбираете время работы и отдыха, более гибки в графике, но платите за это существенной нестабильностью, повышенной концентрацией на результате. Часть вашего времени будет уходить на поиск заказов, а также на общение с клиентами. Отдых и поддержание вашего здоровья - уже за собственный счёт.

Тем не менее, любая работа, связанная с повышенной ответственностью - путь для развития и большего достатка.

## Виды работ

Принципиально можно выделить следующие типы:

- разовая работа
- проект
- стартап
- бизнес

и производные от них:

- IT-студии
- многопрофильные компании/холдинги
- фриланс

данные варианты просто могут в любом виде содержать перечисленные выше 4 типа занятости.

### Разовая работа

Предполагается, что длится обычно недолго. Например:
- в определённый момент у клиента перестала работать форма отправки заявок и её необходимо починить. 
- необходимо помочь человеку пройти квалификационный тест
- осуществить консультацию по коду

С выполнением работ часто заканчивается и ваше сотрудничество с клиентом. 

Чаще всего это не самая перспективная работа, поскольку редко даёт сарафанное радио, но при этом результат ваших трудов вы сможете оценить почти мгновенно.

Разовая работа часто предполагает одного исполнителя и самым важным критерием является выполнение задачи в обозначенный срок.

### Проект

Примерами проекта может быть:
- создание социальной сети для владельцев собак
- создание портала для жалоб населения города Сызрань

и т.д.

Проектная деятельность ведётся обычно большим чем один человек исполнителем. Длительность проектов обыкновенно начинается с 2-4 месяцев и может растягиваться на года (вспомните строительство Зенит-арены). В данном случае, в качестве значимых критериев оказывается удобство поддержки и актуальность решения, поскольку создаваемый труд предполагается к использованию на несколько лет.

### Стартап

Для начинающих специалистов без понимания тенденций в сфере IT-технологий этот вид работы может оказаться сущим болотом: по статистике, 9 из 10 стартапов не оправдывают инвестиционных надежд.

В качестве примера стартапа, можно привести:

- сервис проектирования фигурок из сахара
- образовательный портал для людей, разговаривающих на эсперанто
- онлайн-чаты для IT-специалистов

Стартап стартапу рознь и в данном направлении можно идти в том случае, если ваши «тылы защищены», то есть: у вас есть стабильная вторая работа или финансовые запасы.

В то же время, в работе данной направленности можно найти и постоянную занятость с ежемесячной оплатой. При желании стабильности, это самый разумный выбор.

Основные принципы на первых стадиях стартапа: максимально дёшево, быстро и лишь бы работало, поскольку разработанное решение необходимо показвать в качестве промежуточной версии инвесторам, которые, в свою очередь, решают, выдавать ли деньги под проект.

В случае провала стартапа ваши наработки могут пригодиться в других проектах, но значимость ваших трудов в резюме можно будет поставить под сомнение.

### Бизнес

Данный раздел относится, в первую очередь, к среднему и крупному бизнесу. Для компании это тот переломный момент, когда постоянных доработок в программном обеспечении становится настолько много, что постоянно связываться с различными исполнителями сомнительного качества - невыгодно по финансовым и временным соображениям. В таком случае компания решает нанять себе специалистов в штат.

Вы можете быть как единственным специалистом в компании, так и находиться в составе небольшого IT-коллектива.

Чем меньше компания по масштабам, тем более старые технологии можно встретить в проектах. Вне зависимости от этого, от вас будут ожидать поддержки данных решений.

## Домашнее задание

Возьмите листок бумаги и напишите ваш план IT-карьеры на ближайший год. Постарайтесь сделать ваш план как можно более объемным. Учитывайте следующее:
1. Определите, какие компании вам подходят больше: с задачами с бизнес-логикой или развлекательного характера?
2. Определите формат работы, который бы вам был ближе: наёмный или самозанятый
3. В выбранном формате, определите какие виды работ вам бы подошли больше: разовой, проектной или работе в штате