# Вступление

Вы действительно верите в то, что люди читают вступления? Кому это действительно нужно? Обычно, в данном разделе авторы благодарят свою семью, питомцев и господа Бога за предоставленную возможность высказаться. Мне, конечно, тоже есть кого благодарить, но сомневаюсь, что вы настолько хорошо меня знаете, что будете уделять данному абзацу должное внимание. 

Поэтому давайте договоримся - если вам понравится книга, вы будете её читать, хорошо?

## Начальная подготовка

Вот краткий список того, что может быть особенно полезно:

1. Представление о том, что такое браузер и как работает веб-страница.
2. Базовые знания HTML и CSS крайне необходимы
3. Ваше непосредственное желание изучать язык

А вот на последнем я бы хотел особенно остановиться. Бесплатные вещи часто недооцениваются. Подпишите договор с этой книгой - вы платите этой книге своим временем. Она даёт вам знания. Чем больше вы вложитесь в данный ресурс, тем больше вы сможете для себя почерпнуть.

## Где писать код?

Для вашей непосредственной работы вам может понадобиться редактор кода. В настоящее время существует бесчисленное множество программных решений, облегчающие жизнь программистам. Все они делятся обычно на 2 категории: текстовые редакторы и интегрированные среды разработки (IDE). 

В чем отличие? IDE обычно обладают интеллектуальными средствами для анализа кода, что бывает особенно полезно в крупных проектах, хотя платят за это временем запуска и ценой, которая кусается для начинающих специалистов. В свою очередь, текстовые редакторы, обладая большим сообществом, имеют множество полезных дополнений, которые компенсируют недостатки их «глупости».

Из IDE, подходящих для Javascript, выбор не очень большой. Это теряющий популярность Netbeans и почти все продукты компании Jetbrains. Последние спроектированы под программы на Javascript и, козможно, какой-то ещё дополнительный серверный язык, как то:

- WebStorm - для HTML/CSS/Javascript
- PhpStorm - как и Webstorm, но и для PHP
- PyCharm - как и WebStorm, но и для Python

и так далее.

Наиболее популярными текстовыми редакторами для веб-разработки являются:

- Sublime Text
- Brackets
- Atom
- Visual Studio Code

Обычно текстовые редакторы не рассчитаны на специализацию в рамках одного языка, что делает их достаточно гибкими. В любом случае, выбор редактора - сугубо субьективный вопрос.

Если стоит вопрос выбора - ответ может быть следующий: «Пробуйте». Только так вы сможете остановиться на решении, которое оптимально подойдёт для решения ваших задач. В любом случае, будьте готовы к тому, что достаточно долгое время вы можете совсем не замечать разницы между выше упомянутыми программными решениями.

## Браузеры

Поскольку вполне обычным требованием работоателя является безошибочная работа вашего кода во всех современных браузерах, иметь под рукой все популярные программы для просмотра веб-страниц разработчику почти необходимо.

Ниже указан список наиболее востребованных обозревателей интернета:

- Google Chrome
- Mozilla Firefox
- Opera
- Apple Safari
- Microsoft Internet Explorer
- Microsoft Edge

Наиболее специфичными, в зависимости от платформы, являются последние три решения. Это связано с тем, что, например, пользователь операционной системы Windows не сможет полноценно проверить работоспособность проекта в Apple Safari, так как этот браузер предназаначен только для операционных систем iOS и macOS. Данная проблема работает и в обратную сторону: Internet Explorer и Edge недоступны для экосистемы Apple.

Решением данного вопроса является установка виртуальной машины с недостающей операционной системой и нужным браузером. Это решение пока является самым надёжным способом проверки проектов в сравнении с многочисленными онлайн-сервисами. Если вы являетесь начинающим разработчиком, я рекомендую пока не осложнять себе жизнь установкой дополнительных программных решений и сосредоточиться на изучении языка и его особенностей.